### jffs2

之前在1g平台产测数据会用此文件系统，基于MTD驱动层

1. 优先：JFFS2是一个可读写的、压缩的、日志型文件系统，并提供了崩溃/掉电安全保护，克服了JFFS的一些缺点:使用了基于哈希表的日志节点结构，大大加快了对节点的操作速度;支持数据压缩；提供了“写平衡”支持;支持多种节点类型；提高了对闪存的利用率，降低了内存的消耗。这些特点使JFFS2文件系统成为目前Flash设备上最流行的文件系统格式。

2. 缺点：就是当文件系统已满或接近满时，JFFS2运行会变慢，这主要是因为碎片收集的问题。

jffs2开启需要开启的内核宏：

```
CONFIG_JFFS2_FS=y //内核开启支持jffs2
CONFIG_JFFS2_FS_DEBUG=0(默认)//控制JFFS2代码生成的调试消息量。设置零，release中使用,测试和调试，设置为1,级别2一般不用
CONFIG_JFFS2_FS_WRITEBUFFER=y //JFFS2写缓冲支持，JFFS2在以下类型的闪存上需要此功能： NAND flash/NOR flash with transparent ECC/DataFlash
```

### UBI

最先接触的文件系统

1. JFFS2运行在MTD设备之上，而UBIFS则只能工作于UBI volume之上。也可以说，UBIFS涉及三个子系统：  
    MTD 子系统，提供对flash芯片的访问接口，MTD子系统提供了MTD device的概念，比如/dev/mtdx，MTD可以认为是raw flash
    UBI subsystem，为flashdevice提供了wear-leveling和volume management功能；UBI工作在MTD设备之上，提供了UBI volume；UBI是MTD设备的高层次表示，对上层屏蔽了一些直接使用MTD设备需要处理的问题，比如wearing-leveling以及坏块管理。
    UBIFS文件系统，工作于UBI之上；

2. 以下是UBIFS的一些特点：

    可扩展性：UBIFS对flash尺寸有着很好的扩展性；也就是说mount时间，内存消耗以及I/O速度都不依赖于flash尺寸（对于内存消耗的描述并不完全准确，但是依赖性非常的低）；UBIFS可以很好的运行在GB级的flash设备; 当然UBI本身还是有扩展性的问题，无论如何UBI/UBIFS都比JFFS2的可扩展性好，如果UBI成为瓶颈，可以改进UBI而不需改变UBIFS本身。  
    快速mount：不像JFFS2，UBIFS在mount阶段不需要扫描整个文件系统，UBIFSmount的时间只是毫秒级，时间不依赖与flash的尺寸；然而UBI的初始化时间是依赖flash的尺寸的，因此必须把这个时间考虑在内。  
    write-back支持：回写或者叫延迟写更准确些吧，同JFFS2的write-through(立即写入内存)相比可以显著的提高文件系统的吞吐量。  
    异常unmount适应度：UBIFS是一个日志文件系统可以容忍突然掉电以及unclean重启；UBIFS 通过replay日志来恢复unclean unmount，在这种情况下replay会消耗一些时间，因此mount时间会稍微增加，但是replay过程并不会扫描整个flash介质，所以UBIFS的异常mount时间大概在几分之一秒。  
    快速I/O- 即使我们disable write-back（可以在unmount时使用-o sync mount选项）， UBIFS的性能仍然接近JFFS2;记住，JFFS2的同步I/O是非常惊人的，因为JFFS2不需要在flash上维护indexingdata结构， 所以就没有因此而带来的负担；而UBIFS恰恰是有index数据的，UBIFS之所以够快是因为UBIFS提交日志的方式：不是把数据从一个地方移动到另外一个位置，而只是把数据的地址加到文件系统的index，然后选择不同的eraseblock作为新的日志块，此外还有multi-headed日志方式等技巧。  
    on-the_flight compression -存储在flash介质上的数据是压缩的；同时也可以灵活的针对单个文件来打开关闭压缩。例如，可能需要针对某个特定的文件打开压缩；或者可能缺省方式下支持压缩，但是对多媒体文件则关闭压缩。  
    可恢复性- UBIFS可以从index破坏后恢复；UBIFS中的每一片信息都用一个header来描述，因此可以通过扫描整个flash介质来重构文件系统，这点和JFFS2非常类似。想像一下，如果你擦除了FAT文件系统的FAT表，对于FAT文件系统是致命的错误，但是如果擦除UBIFS的index，你仍然可以重构文件系统，当然这需要使用一个用户空间程序来做恢复。  
    完整性-UBIFS通过把checksum写到flash介质上来保证数据的完整性，UBIFS不会无视损坏的文件数据或meta-data；缺省的情况，UBIFS仅仅检查meta-data的CRC，但是你可以通过mount选项，强制进行dataCRC的检查。

### Squashfs

Squashfs是一套供Linux核心使用的GPL开源只读压缩文件系统。Squashfs能够为文件系统内的文件、inode及目录结构进行压缩，并支持最大1024千字节的区段，以提供更大的压缩比。

Squashfs的设计是专门为一般的只读文件系统的使用而设计，它可应用于数据备份，或是系统资源紧张的电脑上使用。标准版的Squashfs采用gzip的数据压缩。

1. squashfs文件系统的特点：

    数据(data),节点(inode)和目录(directories)都被压缩。
    保存了全部的32位UID/GIDS和文件的创建时间.(注: cramfs是8位,没有创建时间)。
    支持多达4G的文件系统.(cramfs是16M)。
    节点和目录都是高度压缩,而且都是存储在字节边界(packedon byte boundaries); 所有压缩的节点长度平均在8个字节左右.(具体的长度根据文件的类型是不同的.比如,普通文件,目录,符号链接,块设备和字符设备的节点的大小就不一样)。
    squashfs可以on-the-flight:一种将许多比块size小的文件存储在一个块中,以达到更大的压缩率。同时支持big和littleendian架构；

### overlay

由于squashfs是只读的，如果想修改他上面的文件，可以使用overlay文件系统

内核编译选项
```
CONFIG_OVERLAY_FS=y
```

不过首先需要准备一个可读写的目录

```
mount -t overlay overlay -o lowerdir=$Lower_DIR,upperdir=$Upper_DIR,workdir=$Work_DIR $Merge_DIR
```

Lower_DIR：不可写，只读
Upper_DIR：可写，只会修改这个目录里的文件
Work_DIR：工作目录，挂载后内容被清空
Merge_DIR：会将Lower_DIR，Upper_DIR目录的内容合并在此呈现给用户。



## 总结
jffs2  工作在mtd上，可读写，压缩，带日志  |  空间满时速度会变慢
ubifs  工作在ubi卷上，扩展性好，可读写  |  开销较大
squashfs 压缩，空间占用小  |  只读